同学们好
咱们前面已经学到了
咱们这门课程主要就是研究嗯
数据元素之间的关系
这就是数据的逻辑结构
那么我们要把这个带结构的数据
如何有效地组织到计算机的内存当中
这就是数据的存储结构
那么已经存储到计算机当中的数据
我们该如何操作
如何运算呢
哎这就是算法要研究的内容
那么这一节呢就给同学们介绍一下
关于算法的概念以及算法的特性
那么什么是算法呢
嗯我们说嗯有一个问题
那我们这个问题怎么解决
嗯这个解决办法我们需要描述出来
那么算法其实它
就是对特定问题的求解
方法和步骤的一种描述
这个描述呢通常是一条一条的命令
在计算机里头我们称它指令嗯
若干条指令
那么所以我们是说算法
它是指令的有限序列
其中每个指令呢
可以表示一个或者是多个操作
那么简单的说呢
算法就是我们解决问题的方法和步骤
第一步干什么
第二步干什么
第三步干什么
哎这样列出来的指令的一个序列
那么算法怎么描述呢
有好多的办法嗯
那当然最简单的
最基本的办法
就是我们用我们日常使用的语言来描述嗯
比如说这个自
然语言嗯自然语言嗯
用中文啊
英语啊等等嗯
唉例如我们这块呢
要求一个一元二次方程的根
这个一元二次方程呢
就是ax平方加bx加c等于零啊
这样的一个方程的根
那么这个问题怎么解决呢
诶我们就可以列出来它的这个步骤
方法嗯
第一步输入这个方程的三个系数a b c
第二步我们要判断一下这个二次项的系数
a是不是等于零
如果a等于零
那么我们就提示这不是一个u2 次方程
a不等于零
那我们就继续执行
第三步
第三步是可以干什么呢
是计算这个德尔塔德尔
塔等于b平方减四
ac算出来了以后呢
我们判断一下这个德尔塔嗯
如果德尔塔等于零
那我们就计算并且输出两个相等的实根
如果这个德尔塔是小于零的
那么我们就输出没有十根
如果这个德尔塔大于零的
那我们就输出嗯
计算出来这个两个不等的十根好了
那结束
这就是我们求解一个一元二次方程的根
的这个算法
这个方法和步骤的描述
有这样12345不嗯
这这种方法呢同学们看到比较啰嗦
写起来比较麻烦
嗯所以我们通常呢还有更简洁的方法
比如说我们用流程
图来描述这个过程
流程图呢也有多种
我们比较常用的一种是传统流程图
同学们在高中的时候学到过嗯
也叫做框图嗯
开始和结束
我们用这个圆角矩形表示嗯
输入输出
我们用平行四边形表示一般的操作
我们用句型表示
如果是需要进行判断
那么我们就用菱形表示哎
这就表示求一二次方程的根的啊
这样的一个框图
传统流程图
传统流程图啊
它这个也是看起来比较复杂
比较占篇幅
所以我们还有一种称作河图
也叫ns流程图
它比较简洁嗯
更适合描述结构化的程序的算法
哎就这样来表示好了
那么我们说除了用图形的方式呢
嗯我们最常用的方式就是用这个伪代码
或者是类语言
咱们的教材
咱们这门课呢就用类c语言
和c语言很相似啊
但又这个缺少一些具体的语法的细节
或者说没必要嗯
提起提到的这个语法的细节
我们称作类似语言
上一次课咱们介绍了不再说了
嗯用它来描述我们
我们这门课就用它来描述嗯
就用这个类似语言来描述咱们的算法
另外呢
我们说我们其实可以直接用程序代码
嗯
用这个各种语言来编写程序来描述咱们
的算法
这就是算法是如何描述的
那这个算法和程序有什么样的关系呢
感觉好像挺像的
嗯
我们说算法呢是解决一个问题的一种方法
或一个过程
他要考虑的是怎么从这个已知的呃输入
然后变成我们想要求的这个输出
所以呢一个问题它可能有多种算法嗯
有多种算法
而程序呢是需要用某一种程序设计语言
用这种语言呢对这个方法进行具体的实现
嗯进行具体的实现
我们说程序呢是要在数据结构的基础上
再加上算法
那数据结构呢是通过算法来实现操作的
而算法呢是根据这个数据结构来设计程序
好
那么接下来呢
我们来了解一下算法的这个特性
嗯
就是一个算法
我们嗯要求他
如果这个这个算法应该满足什么样的要求
嗯通常呢我们介绍算法呢有五个重要特性
五个重要特性
第一个呢这个算法必须具有有穷性
什么叫做有穷性呢
算法是有穷的嗯
算法是有穷的
也就是说这个算法当中的这个步骤
必须是有穷的啊
你不能无穷的步骤
还有呢
这个每一步的执行时间也必须是有穷的
这是第一个有穷性
第二个算法的确定性
什么叫
算法的确定性呢说一个算法嗯
它当中的每一条指令必须有确切的含义
没有二异性嗯
你不能说这个这个模棱两可
模棱两可到底是怎么做嗯
不确定
或者说我这一次是这么做的
下一次呢可能那么做
那就不行
嗯
这个算法就是不是确定的
不是确定的
那每次执行如果我们的输入是相同的
那么必然得到相同的输出嗯
好第三个算法必须是可行的
嗯
算算法要求它具有可行性嗯
可行性嗯
我们设计出来的算法呢
呃这个不可行
用我们现在已经实现的操作完成不了嗯
那是不可以的
那么第四个呢
就是一个算法应该有零个或者是多个输入
因为算法它是从输入转换成为嗯
输出的一种操作
嗯
所以它应该有输入
但是这个输入也可能你在算法里头
自己带的啊
就不需要再输入了啊
在不需要输入了
唉所以它也有可能是零个输入嗯
零的输入好
那么最后一个特性就是一个算法
必须要有一个或者是多个输出嗯
你这个算法的呃
这个做了半天没有结果啊
没有结果那就不行好
这就是咱们说的算法的特性嗯
那我们在这个设计算法的时候嗯
如何设
计才能算是一个好的算法呢
唉可以从以下这几个方面来考虑
嗯
首先呢我们设计一个算法
要求这个算法是正确的嗯
正确的
那么这个正确什么样的程序是正确的呢
那我们用这个算法转化成为程序
就认为是正确的呢
那么虽然没有语法错误
但是得不到正确的结果
唉那肯定是不行
嗯
所以这这个标准有点低了
那我们说我们呃程序编出来了
我们书上几组数据试试嗯
如果这几组数据能够满足我们的要求了
那么是不是就认为哎这就正确了呢
我们说这个要求还是有点低了嗯
还是有点低
你输入这几个正确了
那下回换几个会不会就出问题了呢
哎呀我们也不敢肯定他是不是正确的嗯
好
那我们说输入下几个都那么不
不知道结果怎么样
那是不是我们要把所有的嗯
可能的这个输入全都试一遍
全都对了
那我们就认为这个算法是正确的啊
那我说这个也不可能
所有的这个合法的输入数据
它可能是无穷的
我们不可能都输一遍
才能说这个算法是正确的嗯
所以我们通常说这个算法怎么样
就叫正确了呢
我们通常这样
对于我们精心选择的典型的而且苛刻的
它能够满足我们的要求
那么我们就认为算法是正确的
嗯
好
这是咱们说的第一个算法设计的时候
要求是正确
怎么叫正确呢
进行验证
能够得到我们要求的结果
那就是正确了嗯
好第二个呢要求算法具有良好的可读性
良好的可读性
什么叫可读性啊
我知道这个算法写出来
不是给计算机看的啊
为什么呢
因为计算机执行不了算法
它只能执行程序
这个算法写出来主要是
为了人阅读和交流的程序员呀
嗯我们的这个软件工程师啊
嗯等等嗯
嗯主要是给人看的
我们交流讨论这个算法好不好
嗯
这个这个算法效率如何
唉所以主要是给人看的
那么这个时候呢
我们说这个算法如果晦涩难懂啊
乱七八糟嗯
很难理解
很难读
嗯
那那我们说这个这个就不友好了
嗯所以我们说要求算法可读性好
另一方面呢
这个晦涩难读的算法往往会隐藏错误
很难以发现
难以调试
嗯所以我们要求相差可读性要好
可读性好
那么对算法设计的第三个要求呢
就是要求算
法就健壮性嗯
健壮性怎么算法还健壮啊
健康啊
我们说是确实是健壮嗯
什么意思呢
就是说我们在正常的数据嗯
输入的时候
这个算法能得到结果
那我们故意输入一些非法数据
或者有一些意外情况发生的时候
这个算法能不能做出反应啊
能不能做出反应嗯
会不会产生莫名其妙的结果
这是我们要考虑的嗯
不能出现了异常的情况
输入了非法的数据啊
那我们这个呃计算机就死机了嗯
那不行嗯
所以我们事先呢要预料到
预料到这个可能会有的问题嗯
可能会有问的问题
可能
会出现什么样的错误
事先进行判断
这是如果有这样的事先处理错误的判断嗯
那么我们说这样的算法就是健壮性好的嗯
所以健壮性嗯这个单词嗯
我们通常呢所以直接音译成叫做鲁棒性嗯
鲁棒这个词呢就非常的这个唉形象了嗯
他也能够很好的执行
嗯他也能够很好的执行
那么我们说这样的算法才是可靠的嗯
才是可靠的
鲁棒性好嗯
第四个对算法的要求呢就是高效啊
就是就算法呢最好是尽量少用这个时间
少花时间
那么对这个存储器的要求
呢也是尽量低嗯
我们设计算法要考虑它的效率嗯
考虑它的效率好的
那么这一节呢咱们就介绍了算法是什么
算法的特性有哪些
以及算法的设计要求
这一节就讲到这里